"Oh, Corrina."
"Wahai, Corrina.
"Why are the letters from you so short?"
Kenapa suratmu pendek?
"Like Eupolis the astrol… astrologer,
Seperti Eupolis, ahli astrologi…
you throw my heart into disarray."
kau buat hatiku gundah-gulana.
"The gold of Idas so fades."
Emas Idas kian pudar.
-"The craftsman of Gallonius…" -Just stop already.
- Tukang Galonius…" - Berhenti sajalah.
I've told you there is no need to read any more.
Saya dah kata tak perlu baca lagi.
Um, is something the matter?
Ada masalahkah?
You're done here.
Awak dah selesai.
Just leave already.
Pergilah.
I apologize.
Saya minta maaf.
Have I offended you in some way?
Saya buat awak tersinggung?
Someone without proper Latin pronunciation
Kalau tak reti sebut bahasa Latin dengan betul,
has no right to read books to me.
tak patut baca buku untuk saya.
I apologize. I will be more careful.
Maafkan saya. Saya akan lebih berhati-hati.
I'm telling you to leave.
Saya suruh awak pergi.
FRIEDRICH EMMANUEL SCHOOL OF MUNICH UNIVERSITY
SEKOLAH FRIEDRICH EMMANUEL UNIVERSITI MUNICH
You were scolded pretty harshly back at the mansion.
Teruk juga awak kena marah tadi.
Chin up, business management major Karl Neuman.
Jangan sedih, Karl Neuman, jurusan pengurusan perniagaan.
What?
Apa?
How do you know about me? Who are you?
Bagaimana tahu pasal saya? Siapa awak?
I'm Lotte Frank, a cultural anthropology major.
Saya Lotte Frank, jurusan antropologi budaya.
Do you also work part-time reading books for that man?
Awak membaca buku sambilan untuk lelaki itu?
No, I take care of him.
Tak, saya jaga dia.
He only lets male students read books to him.
Dia hanya benarkan pelajar lelaki membaca buku kepadanya.
You're the Tuesday boy.
Awak pemuda Selasa.
On the other days, other students
Pada hari lain, pelajar lain
read books for that nearly blind man.
baca buku untuk lelaki yang hampir buta itu.
Hey, what do you think about him?
Apa pendapat awak tentang dia?
That mysterious man of wealth, Hans Georg Schuwald.
Hans Georg Schuwald, lelaki kaya misteri itu.
Not really sure.
Saya pun tak pasti.
I only jumped at the job because the pay was good.
Saya buat pun sebab gajinya lumayan.
Have you heard all the rumors about him?
Awak dengar khabar angin tentang dia?
With one call from the estate,
Dengan satu panggilan,
he can freely control the stocks of any company in Germany.
dia boleh kawal saham mana-mana syarikat di Jerman.
He's known as the Howard Hughes of Bavaria.
Dia dikenali sebagai Howard Hughes Bavaria.
He has no family or anyone close to him.
Dia tiada keluarga atau rakan rapat.
Yet his fortune keeps growing.
Tapi kekayaannya bertambah-tambah.
What do you think he plans to do with that money?
Agaknya apa dia nak buat dengan duit itu?
Not sure.
Tak pasti.
But there's an even bigger mystery.
Tapi ada misteri yang lebih besar.
Another one of his aliases is the Vampire of Bavaria.
Dia ada satu lagi nama panggilan. Puntianak Bavaria.
Vampire?
Puntianak?
When the bell rings at 2:00 a.m.,
Apabila loceng berdering pada 2 pagi,
he rides a coffin-like car accompanied by his butler
dia menaiki kereta macam keranda bersama pembantunya
and heads to town in the dead of night.
menuju ke pekan tengah malam.
It's like a scene out of a gothic horror story.
Ia seperti cerita seram gotik.
Isn't he just taking a walk?
Dia cuma bersiar-siar?
I'll figure out soon enough if it's just a walk or not.
Saya akan tahu jika benar dia bersiar-siar.
Figure out? Are you…
Akan tahu? Adakah awak…
It's for my research thesis.
Ia untuk tesis kajian saya.
"The Psychology of Bavarian Financiers from the Middle Ages and Today."
"Psikologi Pembiaya Bavaria dari Zaman Pertengahan dan Hari Ini."
He'll definitely be a great sample.
Dia sampel yang bagus.
So, while you were at it, you looked into me too, huh?
Sementara itu awak kaji saya juga?
I only looked up your name and major.
Saya cuma cari nama dan jurusan awak.
Well, don't be upset that you got yelled at by Schuwald, okay?
Apa-apa pun, jangan sedih awak diherdik Schuwald, ya?
He says awful things to the other students too.
Dia juga selalu marah pelajar lain.
Yeah, I'm used to being hit and yelled at.
Saya dah biasa dipukul dan diherdik.
You're used to it?
Dah biasa?
Yeah, I went through a lot, moving from one foster home to another.
Ya, hidup saya sukar. Asyik bertukar keluarga angkat.
Oh right, you didn't attend one of the local preparatory high schools.
Jadi awak tak pergi sekolah menengah biasa.
So you actually did look into me.
Memang awak kaji saya.
I see.
Begitu rupanya.
You don't have parents.
Awak tiada ibu bapa.
Actually, I enrolled in Munich University because I thought I could meet my mother.
Sebenarnya saya masuk Universiti Munich sebab saya nak jumpa ibu saya.
Your mother is in Munich?
Ibu awak di Munich?
So, did you meet her?
Dah jumpa dia?
No. It doesn't matter now.
Tidak. Itu dah tak penting.
What? Why?
Apa? Kenapa?
But you're finally near her.
Akhirnya awak dah dekat dengannya.
You know her name, right?
Awak tahu namanya, bukan?
Yeah.
Ya.
What is her name?
Siapa nama dia?
I told you it doesn't matter.
Saya dah kata ia tak penting.
Just tell me.
Beritahu saya.
Once I'm interested, I figure things out one way or another.
Kalau saya dah mula minat, saya akan siasat.
It's Margot.
Margot.
Margot Langer.
Margot Langer.
If you know that much, you can find her right away.
Kalau dah tahu, awak boleh cari dia.
Go see her.
Pergi jumpa dia.
She'll be thrilled.
Dia pasti gembira.
Like I said, it doesn't matter now.
Macam saya cakap, ia dah tak penting.
Margot Langer…
Margot Langer…
No way!
Tak mungkin!
"The sprint of the chestnut-colored horse
"Pecutan kuda berwarna perang berangan
gathered thunderclaps in my blood."
buat darahku berdentum.
"It caused great waves…"
Ombak yang…"
I can't bear to listen any more.
Saya tak sanggup dengar.
I only love that which is beautiful.
Saya hanya suka ucapan indah.
I can't bear to listen anymore.
Saya dah tak sanggup dengar.
Why didn't you tell me something so important?
Kenapa tak beritahu hal penting begini?
I looked up your mother.
Saya cari tentang ibu awak.
I don't know what to say.
Terkedu saya dibuatnya.
Didn't I tell you it doesn't matter?
Saya dah kata ia tak penting.
Karl, is there any way I can be of help to you?
Karl, ada apa-apa saya boleh bantu?
Thanks, but it's fine.
Terima kasih, tapi tak apa.
Karl…
Karl…
Lotte.
Lotte.
About Hans Schuwald's movements at night,
Pergerakan Hans Schuwald pada waktu malam…
-you said you'd figure him out, right? -What?
- Awak kata awak dah tahu. - Apa?
Can I come with you?
Boleh saya ikut awak?
Yes, of course!
Ya, sudah tentu!
That'd be reassuring for me too.
Itu akan buat saya rasa lebih lega.
I'm telling the truth!
Percayalah!
It's the Supernatural Phenomenon Club's biggest scoop ever!
Ini cerita terpenting bagi Kelab Fenomena Ghaib!
I have my doubts.
Tak mungkinlah.
But really, there's no doubt this poem was written in 1502
Tapi tidak syak lagi puisi ini ditulis pada 1502
by Bishop Gropius, one of the university founders.
oleh Bishop Gropius, salah seorang pengasas universiti.
This one section is the key.
Bahagian ini paling penting.
"In the second-to-last of the fullest years,
"Tahun kedua terakhir tahun penuh,
the Thursday boy will visit this place."
pemuda Khamis akan datang ke sini.
"The books shall be enveloped in flame,
Buku-buku akan dijilat api,
and the entire world shall be enveloped in sadness."
dan seluruh dunia akan diselubungi kesedihan."
So what?
Apa maksudnya?
Don't you get it?
Awak tak faham?
See here? "The second-to-last of the fullest years."
Nampak? Tahun kedua terakhir tahun penuh.
That's 1996.
Itu tahun 1996.
In other words, this year.
- Dalam erti kata lain, tahun ini. - Kenapa pula?
"Fullest years" is referring to leap years.
"Tahun penuh" rujuk kepada tahun lompat.
The only leap years this century are this year and 2000.
Tahun lompat abad ini cuma tahun ini dan tahun 2000.
"…visit this place. The books shall be enveloped in flame."
"…lawat tempat ini. Buku-buku akan dijilat api."
The part with the books in this place is implying this university will burn.
Buku yang disebut di sini pastilah universiti ini.
Then what is "the Thursday boy"?
Bagaimana dengan "pemuda Khamis"?
The word donnerstag, meaning Thursday, comes from donner.
Perkataan "Khamis" datang daripada perkataan donner.
In other words, thunder!
Dalam kata lain, guruh!
It's the god of thunder!
Ia dewa guruh!
That's a big stretch.
Mengarutlah.
This isn't funny!
Ini tak kelakar! Ini rencana surat berita kita!
I'm fine with putting it in there,
Kalau nak letak, letaklah.
but who'd believe
Tapi siapa akan percaya
that a god of destruction would come to this university?
dewa kemusnahan akan datang ke universiti ini?
The Vampire of Bavaria? Yeah, right.
Puntianak Bavaria? Biar betul.
This is the truth after we chased after his mysterious loitering?
Ini kebenaran yang kita cari selepas dia keluar secara misteri?
How disappointing.
Mengecewakan.
Quiet. He's coming.
Diam. Dia datang.
This is stupid.
Ini bodoh.
I'm leaving.
Saya nak pergi.
Okay, get home safely.
Okey, jaga diri.
What?
Apa?
I'm going to go take a look.
Saya nak pergi tengok.
Go where?
Pergi ke mana?
Hey, let's stop this.
Hei, ayuh hentikan.
Yeah, this isn't somewhere to bring a girl.
Ya, ini bukan untuk bawa perempuan.
You should leave.
Awak patut pergi.
"I only love that which is beautiful."
"Saya hanya suka ucapan indah."
What?
Apa?
I want to know
Saya nak tahu
just how despicable this man is.
betapa kejinya dia.
It's open.
Ia tak berkunci.
If you're looking for women, you're in the wrong place.
Kalau cari perempuan, ini bukan tempatnya.
I've already retired long ago.
Saya dah lama bersara.
Who are you?
Siapa awak?
When you visit someone, you should introduce yourself first.
Kalau lawat orang, awak patut kenalkan diri.
I'm Margot Langer.
Saya Margot Langer.
What?
Apa?
You look like you're a student.
Awak nampak macam pelajar.
Yes, I am.
Ya.
I do part-time work at Hans Schuwald's home.
Saya buat kerja sambilan di rumah Hans Schuwald.
And why are you here?
Kenapa awak di sini?
I want to know why Mr. Hans Schuwald comes here.
Saya nak tahu sebab En. Hans Schuwald datang ke sini.
He comes here for fun.
Dia datang untuk berseronok.
Or that's what I'd like to say.
Itu yang saya suka cakap.
But apparently he can't get it up anymore.
Tapi nampaknya, dia dah tak mampu.
He comes to give me money.
Dia datang nak beri saya duit.
What?
Apa?
It's only natural.
Sudah tentulah.
When I went to him and told him my name,
Waktu saya beritahu dia nama saya,
he started crying and apologized.
dia menangis dan minta maaf.
After all, he threw me away like trash after making me birth a child.
Sebab buang saya macam sampah dan saya terpaksa lahirkan anak.
Karl, could it be that you're Hans Schuwald's child?
Karl, awak anak Hans Schuwald?
-But-- -You're lying.
- Tapi… - Awak bohong.
You're…
Awak…
You're not Margot Langer.
Awak bukan Margot Langer.
Yeah, it was in the papers a year ago.
Ya, ia dalam akhbar setahun lalu.
"Former prostitute…"
"Bekas pelacur…"
"Former prostitute Margot Langer was killed."
"Bekas pelacur Margot Langer dibunuh. Pembunuh belum ditangkap."
His mother is already dead.
Ibunya sudah mati.
You took advantage of that, posing as my mother, Margot Langer,
Awak ambil kesempatan menyamar jadi ibu saya, Margot Langer,
taking away large sums of money from Hans Schuwald.
dan ambil wang daripada Hans Schuwald.
He knows too.
Dia pun tahu.
He pays me, knowing that I'm not the real one.
Dia bayar, walaupun tahu saya menyamar.
He knows the real Margot he should pay no longer exists,
Dia tahu Margot sebenar dah tak wujud,
so this is his way of atonement.
jadi inilah cara dia tebus kesalahannya.
Money, money, and money.
Duit, duit, duit.
To a man who has only lived with money, this is the only way he knows.
Bagi lelaki yang hidup dengan wang, ini saja cara yang dia tahu.
He speaks like he's above everyone, but people are all the same.
Dia anggap dia lebih bagus daripada orang lain,
You could go up to the old geezer, say you're his son,
Awak boleh beritahu si tua itu awak anaknya,
and get that enormous fortune of his.
dan dapatkan hartanya.
What's your point?
Apa maksud awak?
You're calling me a liar,
Awak panggil saya pembohong,
but I'm not too sure about you either.
tapi saya pun tak pasti tentang awak.
There's another person
Ada seorang lagi
who's calling himself his son.
yang mengaku dia anaknya.
-What?!
- Apa?
He came here just like you did and said the exact same thing.
Dia datang ke sini macam awak dan cakap hal yang sama.
No way.
Tak mungkin.
It's a lie.
Tipu.
That guy was lying.
Lelaki itu menipu.
I don't know which of you is the liar.
Saya tak tahu siapa penipu.
You both look like fakes to me though.
Mungkin kamu berdua menyamar.
Who is that guy?
Siapa lelaki itu?
He's just like you.
Dia sama macam awak.
You all have your own day of the week when you read books to Schuwald, right?
Kamu ada hari sendiri baca buku untuk Schuwald, bukan?
That boy was one of them too.
Budak itu salah seorang yang baca.
Yes, I believe it was
Ya, saya percaya
the Thursday boy.
dia pemuda hari Khamis.
Why didn't you tell her you're the real one?
Kenapa tak beritahu dia awak anak yang sebenar?
I…
Saya…
I've moved between many foster homes, one after another.
Saya banyak kali tukar keluarga angkat.
So of course, I've been through a lot.
Jadi, banyak saya dah lalui.
But my current foster parents have been really good to me.
Tapi ibu bapa angkat sekarang baik kepada saya.
I could never thank them enough.
Saya amat berterima kasih kepada mereka.
That's why I wanted to try meeting my real parents.
Sebab itu saya nak jumpa ayah kandung saya.
By learning how despicable my real father is,
Kalau saya tahu betapa kejinya ayah saya,
I thought I could learn to truly love my current foster parents.
saya boleh belajar menyayangi ibu bapa angkat saya.
But that was it.
Itu saja.
Have you seen the Thursday boy before?
Dah pernah jumpa pemuda Khamis?
Thursdays are my days off, so…
Saya cuti setiap Khamis.
But I've gone to get something I forgot before.
Tapi saya pernah singgah sekali.
You've seen him before? What's he like?
Awak pernah nampak? Bagaimana orangnya?
What's he like?
Bagaimana orangnya?
He was blond, with very pretty facial features.
Rambutnya perang. Wajahnya cantik.
MONDAY
ISNIN
Who is this Thursday boy?
Siapa pemuda Khamis itu?
There is a man pretending to be me at this university.
Ada lelaki pura-pura jadi aku di universiti ini.
Listen, Karl.
Dengar sini, Karl.
Listen to what your mother has to say.
Dengar cakap ibu.
Take this money and ride train number five.
Ambil duit dan naik tren nombor lima.
When you get off at the eighth station, an old lady named Marta will be there.
Turun di stesen lapan. Wanita tua bernama Marta menunggu.
What about you, Mom?
Ibu macam mana?
I told you. I can't go with you.
Ibu dah kata ibu tak boleh ikut.
Are the police chasing you?
Polis kejar ibu?
-I'll stay with you too. -No.
- Saya nak ikut ibu. - Tidak.
If you stay with me, you'll be put into an orphanage here.
Kalau ikut, nanti kamu masuk rumah anak yatim.
If you stay, you'll be called a prostitute's boy.
Kalau ikut, orang kata kamu anak pelacur.
Go now. Hurry.
Pergi sekarang. Cepat.
-What about Dad? -What?
- Ayah pula? - Apa?
My dad's a person named Hans Georg Schuwald, right?
Nama ayah Hans Georg Schuwald, bukan?
Who told you that?
Siapa beritahu kamu?
Vera from across the street was saying it.
Vera seberang jalan beritahu.
He's super rich, right?
Dia kaya, bukan?
She said that I was thrown away by my dad.
Vera kata ayah buang saya.
You weren't thrown away.
Kamu bukan dibuang.
Then I'll go stay with Dad.
Jadi saya boleh tinggal dengan ayah.
You can't right now.
Sekarang tak boleh.
Then when can I?
Bila boleh?
When you grow up.
Apabila besar nanti.
If you still want to meet him as an adult.
Kalau kamu masih nak jumpa dia.
But you mustn't want anything.
Tapi jangan mahukan apa-apa.
Don't resent him if he treats you coldly.
Jangan benci dia jika dia dingin.
Why?
Kenapa?
Because I don't resent him.
Sebab ibu tak benci dia.
Take this with you.
Ambil ini.
This was from your dad when you were born.
Ayah kamu beri ini waktu kamu lahir.
Karl, I figured it out.
Karl, saya dah tahu.
I found out who the Thursday boy is.
Saya tahu siapa pemuda Khamis.
What?
Apa?
His name is Edmund Fahren. He's in the Faculty of Literature.
Namanya Edmund Fahren. Dia jurusan sastera.
He's definitely reading books for Schuwald on Thursdays.
Dia baca buku untuk Schuwald setiap Khamis.
Edmund Fahren…
Edmund Fahren…
He should be here.
Dia patut ada di sini.
The lecture in this classroom just ended.
Kuliahnya di kelas ini baru tamat.
Hey.
Hei.
We're looking for Edmund Fahren.
Kami cari Edmund Fahren.
What? Oh, him.
Apa? Dia?
Is Edmund here?
Edmund ada di sini?
Edmund?
Edmund?
He wasn't here today.
Dia tak ada hari ini.
You heard him.
Tak ada.
Oh, really?
Yakah?
That was unfortunate.
Malang sekali.
But it's only a matter of time.
Tunggu masa saja.
We'll grab that fraud by the neck soon enough.
Kita akan tangkap penipu itu.
You're the one who will inherit Schuwald's enormous fortune.
Awak yang akan mewarisi harta Schuwald yang banyak itu.
It's not about that.
Bukan sebab itu.
What?
Apa?
I don't care about the inheritance.
Saya tak kisah pasal warisi harta.
But…
Tapi…
He can squeeze out as much of Schuwald's money as he wants.
Dia boleh kikis harta Schuwald sesuka hatinya.
But…
Tapi…
But?
Tapi?
But that student named Edmund Fahren
Tapi Edmund Fahren itu kata
is saying he's my mother's son. I can't let that slide.
dia anak ibu saya.
TUESDAY
"Sambil kelim bunga sutera berkibar ditiup angin,
a mockingbird was calling out to me in my heart."
burung ajuk-ajuk memanggil-manggil aku."
You didn't say anything today, Mr. Schuwald.
En. Schuwald tak cakap apa-apa hari ini.
What?
Apa?
I have yelled at you so many times. Why haven't you quit?
Saya marah awak banyak kali. Kenapa tak berhenti?
Is it because the pay is nice?
Sebab gajinya lumayan?
Of course not.
Tentulah tidak.
That's not why I'm here.
Saya di sini bukan sebab itu.
Is money all you can talk about?
Awak hanya boleh cakap pasal wang?
It's just as you say.
Ia seperti yang awak cakap.
Who are your parents?
Siapa ibu bapa awak?
I was raised by foster parents.
Saya dibesarkan oleh ibu bapa angkat.
Is that so?
Yakah?
Sorry for my rude question.
Maaf atas soalan biadab saya.
Don't you want to meet your real parents?
Awak tak nak jumpa ibu bapa sebenar awak?
To be honest…
Sejujurnya…
I…
saya…
It seems the boy who appeared this time is the real deal.
Nampaknya, pemuda yang muncul kali ini yang sebenar.
He's not after my money.
Dia tak kejar wang.
"He"?
"Dia"?
No, I was just talking to myself.
Saya mengomel sendiri.
You can go home now.
Awak boleh balik sekarang.
Oh, and also…
Lagi satu…
Your Latin…
Sebutan Latin awak…
has gotten better.
semakin baik.
Thank you.
Terima kasih.
WEDNESDAY
RABU
It seems Edmund Fahren is absent today too.
Hari ini pun Edmund Fahren tak ada.
Geez, I bet he's just lying in bed with a cold.
Tentu dia terbaring saja sebab selesema.
We don't have to rush. Tomorrow is Thursday.
Tak perlu tergesa-gesa. Esok Khamis.
He'll show up to his job at Schuwald's.
Dia akan pergi kerja di rumah Schuwald esok.
Oh, I see.
Begitu.
You'll rip off his disguise right in front of Schuwald.
Awak akan musnahkan penyamarannya di depan Schuwald.
Let's do it.
Mari lakukannya.
Let's totally destroy him.
Mari kita hancurkan dia.
THURSDAY
KHAMIS
He's not showing up.
Dia tak muncul.
Almost an hour has passed.
Hampir sejam dah berlalu.
If he has a cold, we could confront him while he's bedridden.
Jika dia sakit, kita boleh bersemuka dengannya waktu dia terbaring.
Hey.
Hei.
In that case, how about we barge into his lodgings?
Kalau begitu, apa kata kita redah pergi ke rumahnya?
You've even looked into Fahren's address?
Alamatnya pun awak tahu?
204…
204…
204.
204.
Here it is.
Ini dia.
Come on.
Ayuh.
FRIDAY
JUMAAT
This complicates things.
Ini merumitkan keadaan.
Everyone on campus is talking about Edmund Fahren.
Semua orang di kampus bercakap tentang Edmund Fahren.
I can't believe he committed suicide.
Saya tak sangka dia bunuh diri.
The school paper has his suicide note in it too, right?
Akhbar universiti pun ada nota bunuh dirinya, bukan?
"I can no longer deceive others."
"Aku dah tak boleh menipu orang lain."
This must mean…
Maksudnya…
Yeah.
Ya.
Pretending to be Schuwald's son and getting close to him
Berpura-pura jadi anak Schuwald dan mendekatinya
must have been eating at his conscience.
tentu buat dia rasa amat bersalah.
If he was so troubled that he'd die,
Jika dia rasa bersalah sampai bunuh diri, dia tak patut lakukannya.
Lotte, yesterday must've been tough.
Lotte, semalam tentu sukar.
Yeah, it was.
Ya.
The police kept questioning me about the situation all day.
Polis asyik tanya saya tentang hal itu sepanjang hari.
I have the day off today from the book reading job.
Hari ini saya cuti daripada membaca.
Schuwald was incredibly depressed.
Schuwald sangat murung.
Oh, Karl, let me introduce you.
Karl, biar saya perkenalkan.
This is the Friday guy.
Ini pembaca hari Jumaat.
Nice to meet you.
Selamat berkenalan.
Hi, I'm Karl Neuman from the economics department.
Hai, saya Karl Neuman dari fakulti ekonomi.
I'm Johan Liebert from the law department.
Saya Johan Liebert dari fakulti undang-undang.